Welcome back.
Willkommen zurück.
In this video, we will talk about more Prolog examples.
In diesem Video werden wir mehr Prolog-Beispiele besprechen.
So far, we have seen examples of the form where we had some constant entities, like the persons in
Bis jetzt haben wir Beispiele der Form gesehen, wo wir einige konstante Entitäten hatten, wie die Personen in
most of the examples you've seen so far, or maybe almost all the examples you've seen so far.
den meisten Beispielen, die Sie bis jetzt gesehen haben, oder vielleicht fast allen Beispielen, die Sie bisher gesehen haben.
And then predicates were used to express
Und dann wurden Prädikate verwendet, um
to capture relationships between these entities, between these constants.
Beziehungen zwischen diesen Entitäten, zwischen diesen Konstanten auszudrücken.
And then facts and rules were used to describe
Und dann wurden Fakten und Regeln verwendet, um zu beschreiben,
what is the nature of those relationships or which relationships do hold.
was die Natur dieser Beziehungen ist oder welche Beziehungen gelten.
And this was the kind of Prolog program you have seen so far.
Und das war die Art von Prolog- Programm, das Sie bis jetzt gesehen haben.
Okay, today, we will see other Prolog programs, which work with structured data.
Okay, heute werden wir uns andere Prolog- Programme ansehen, die mit strukturierten Daten arbeiten.
So, you have already seen the terminology in the previous video
Sie haben also bereits die Terminologie in dem vorherigen Video
about how terms are written in Prolog,
gesehen, wie Terme in Prolog geschrieben werden
and how this corresponds in spirit to trees in Haskell.
und wie dies im Prinzip Bäumen in Haskell entspricht.
We will see more of this today by looking at programs over such structured data.
Wir werden heute mehr davon sehen, indem wir Programme über solche strukturierten Daten betrachten.
And in particular, indeed, we will look at the relationship to Haskell programs.
Und insbesondere werden wir uns auch die Beziehung zu Haskell-Programmen ansehen.
So, you will see something that would be a function in Haskell,
Sie werden also etwas sehen, das eine Funktion in Haskell wäre,
how this could be spelled out in a predicate and rules in Prolog.
wie dies in einem Prädikat und Regeln in Prolog ausgedrückt werden könnte.
And even in some semi-automatic way, how to
Und sogar auf eine halbautomatische Weise, wie man
make the corresponding Prolog program for a Haskell program.
ein entsprechendes Prolog-Programm für ein Haskell-Programm erstellen kann.
Of course, there is no sort of one-to-one fit exactly.
Natürlich gibt es keine Art, eine Eins-zu-eins-Übereinstimmung.
Because of differences like the type system, et cetera, but to have in spirit such a relationship.
Aufgrund von Unterschieden wie Typisierung etc., aber im Geiste kann man eine solche Beziehung haben.
And then from this, you can also see that with the Prolog program, we obtain such a way we can do
Und dann kann man auch sehen, dass wir mit dem Prolog-Programm auf diese Weise ein
a few more things than just with a Haskell program because of this
paar mehr Dinge tun können als nur mit einem Haskell-Programm, wegen dieser
logical flavor and predicate definitions instead of function definitions.
logischen Geschmacks und Prädikat-Definitionen anstatt von Funktionsdefinitionen.
Okay, but let's, before I talk more about this, actually look at an example. 31 # slide
Okay, aber lasst uns, bevor ich mehr darüber spreche, schauen wir uns ein Beispiel an. 31 # slide
So, let's assume you want to work with data structures.
Nehmen wir also an, Sie wollen mit Datenstrukturen arbeiten.
And our first data structures are simply numbers.
Und unsere ersten Datenstrukturen sind einfach Zahlen.
But not 0, 1, 2 in terms of a built-in integer type.
Aber nicht 0, 1, 2 im Sinne eines eingebauten Integer-Typs.
But in a similar fashion in which we used natural numbers in Haskell as an example for data
Sondern in ähnlicher Weise, wie wir die natürlichen Zahlen in Haskell als Beispiel für Datenstrukturen
structures where we expressed things with a zero constructor and then a successor constructor.
Strukturen verwendet haben, wo wir Dinge mit einem Null-Konstruktor und einem Nachfolger-Konstruktor ausdrücken.
So, the successor of the successor of zero would be two.
Der Nachfolger des Nachfolgers der Null wäre also die Zwei.
So, let's say, we want to do something similar in Prolog.
Sagen wir also, wir wollen etwas Ähnliches in Prolog machen.
And well, we would want to express a function, something plus something is something else.
Und nun, wir würden eine Funktion ausdrücken wollen, etwas plus etwas ist etwas anderes.
So, two inputs, one output.
Also zwei Eingänge, ein Ausgang.
Of course, that's not something that fits the pattern of Prolog programs.
Natürlich ist das nicht etwas, das dem Muster von Prolog-Programmen entspricht.
Because as I said several times already,
Denn wie ich schon mehrmals sagte,
in Prolog, we don't write functions that can be evaluated to results.
schreiben wir in Prolog keine Funktionen, die zu Ergebnissen ausgewertet werden können.
We don't build expressions that evaluate, but instead, we write something like a query.
Wir bauen keine Ausdrücke, die ausgewertet werden, sondern stattdessen schreiben wir so etwas wie eine Abfrage.
Write first a program, then a query against that program,
Schreiben Sie zuerst ein Programm, dann eine Abfrage gegen dieses Programm,
in which we try to express things like something satisfied.
in der wir versuchen, Dinge auszudrücken, Dinge wie etwas Zufriedenes auszudrücken.
And if you want to have an outcome, then
Und wenn man ein Ergebnis haben will, dann
that works by having a variable in a query and then the query is made satisfiable.
funktioniert das, indem man eine Variable in einer Abfrage hat und dann wird die Abfrage erfüllbar gemacht.
And the values, the instantiations for
Und die Werte, die Instanziierungen für
any occurring variables, while making the query satisfiable.
alle auftretenden Variablen, während die Abfrage erfüllt wird.
That would be considered our output.
Das wird als unsere Ausgabe betrachtet.
Okay, so instead of having a binary function addition, we can only have a predicate.
Okay, anstelle einer binären Funktion zu haben, können wir nur ein Prädikat haben.
So, there is a certain convention that is not enforced with the language, but I will use it.
Es gibt also eine bestimmte Konvention, die nicht der Sprache aufgezwungen wird, aber ich werde sie verwenden.
And it's also often used actually in examples.
Und sie wird auch oft in Beispielen verwendet.
So, if I have a binary function, then I can turn this into a predicate of three arguments.
Wenn ich also eine binäre Funktion habe, dann kann ich diese in ein Prädikat mit drei Argumenten verwandeln.
And the idea is if I write something like that, like add zero, something,
Und die Idee ist, wenn ich etwas schreibe wie z.B. addiere Null, irgendwas,
something, then this means that this plus this, so the addition of these two things,
etwas, dann bedeutet das, dass dies plus dies, also die Addition dieser beiden Dinge,
is supposed to be the filtered thing, the third argument.
das gefilterte sein Ding, das dritte Argument.
So, what this could be read as is zero, so the addition of zero
Man könnte das also lesen als: ist Null, also die Addition von Null
and X is X for any X, which makes perfect sense, right?
und X ist X für jedes X. Das macht doch Sinn, oder?
And here you already see differently from, for example, Haskell that we can
Und hier sehen Sie bereits einen Unterschied von z.B. Haskell, dass wir die
use the same variable several times in the head of a rule or in a fact.
gleiche Variable mehrmals verwenden können im Kopf einer Regel oder in einem Fakt verwenden können.
Okay, I mentioned this already that
Okay, ich habe schon erwähnt, dass
there are fewer restrictions on the form of a program line than in Haskell.
Es gibt weniger Beschränkungen für die Form einer Programmzeile als in Haskell.
Okay, so the addition of zero and X is X for whatever X is, that makes perfect sense.
Okay, die Addition von Null und X ist also X, für was auch immer X ist, das macht absolut Sinn.
Okay, of course, this would only allow us to
Okay, das würde uns natürlich nur erlauben,
have very simple additions, then we could only add zero and something.
sehr einfache Additionen zu haben, denn wir könnten nur Null und etwas addieren.
So, instead, we also need another rule.
Also brauchen wir stattdessen eine weitere Regel.
A recursive rule probably, and one possibility for this rule is that without,
Eine rekursive Regel wahrscheinlich, und eine Möglichkeit für diese Regel ist, dass ohne,
actually several ones, but one would be this.
eigentlich mehrere, aber eine wäre diese.
So, let's read this.
Also lesen wir das mal.
So, here I use the s as successor.
Also, hier verwende ich das s als Nachfolger.
So, I used the normal zero for zero case and s of something for that s of zero is one.
Also, ich habe die normale Null für den Null-Fall verwendet und s von etwas für dieses s von Null ist eins.
s of s of zero is two, et cetera.
s von s von Null ist zwei, und so weiter.
Okay, and then what I'm saying here, in the second rule, is:
Okay, und was ich damit sagen will, hier, in der zweiten Regel ist,
It is true that the successor of X plus Y is the successor of Z.
es ist wahr, dass der Nachfolger von X plus Y der Nachfolger von Z ist.
If it is also the case, if it's already the case that X plus Y is Z, or
Wenn es auch der Fall ist, dass X plus Y Z ist, oder
right the other way around if the addition of X and Y is Z,
genau andersherum, wenn die Addition von X und Y Z ist,
then the addition of the successor of X and Y is the successor of Z.
dann ist die Addition der Nachfolger von X und Y der Nachfolger von Z.
Again, this makes perfect sense as a logical statement.
Auch dies ist eine logische Sinn als logische Aussage.
Then we can use it in queries.
Dann können wir sie in Abfragen verwenden.
So, for example, we can ask Prolog whether it is the case that the addition of one and one is two.
So können wir etwa Prolog fragen, ob es zutrifft, dass die Addition von eins und eins zwei ergibt.
Yes, that's what this now means, because s of zero will be interpreted by us as one.
Ja, genau das bedeutet das jetzt, denn s von Null wird von uns als Eins interpretiert.
Okay, what will Prolog say?
Okay, was wird Prolog sagen?
Well, Prolog will say, yes.
Nun, Prolog wird sagen, ja.
Okay.
Nun gut.
And we cannot only ask questions that have a true or false answer, we can also ask
Und wir können nicht nur Fragen stellen, die eine wahre oder falsche Antwort haben, wir können auch Fragen
questions where we want to see some result.
stellen, bei denen wir ein Ergebnis sehen wollen.
And we do this by replacing, in this case, the simplest choice would be to replace the last
Und das tun wir, indem wir, in diesem Fall, die einfachste Möglichkeit wäre, den letzten
term here by a variable and then we are not asking if the addition one plus one equals two.
Term durch eine Variable zu ersetzen, und dann fragen wir nicht die Frage, ob die Addition von eins plus eins gleich zwei ist.
But we are asking, is there a number which is the addition of one plus one?
Sondern wir fragen, ob es eine Zahl gibt, die die Addition von eins plus eins ist.
And by the way, if it is, tell me which it is.
Und wenn ja, sagen Sie mir bitte, welche das ist.
Okay, so we can ask is there an N such that the addition of one and one is N?
Okay, wir können also fragen, ob es eine Zahl N gibt, die als die Addition von eins und eins N ist.
And now Prolog should not just answer true.
Und jetzt sollte Prolog nicht einfach wahr antworten.
It should say, yes, it is.
Es sollte sagen, ja, das ist es.
And yes, actually instantiation and again these rules, these are basically the Peano axioms of
Und ja, eigentlich Instanziierung und wieder diese Regeln, das sind im Grunde die Peano-Axiome der
addition on natural numbers.
Addition auf natürlichen Zahlen.
So, there is a unique solution.
Es gibt also eine einzige Lösung.
And that's the one you would also expect.
Und das ist auch die, die man erwarten würde.
Okay, that's a first Prolog program on data structures.
Okay, das ist ein erstes Prolog-Programm über Datenstrukturen.
And then, of course, corresponds
Und dann entspricht das natürlich
very closely up to the modular syntax differences to this Haskell function.
sehr genau, bis auf Syntaxunterschiede, dieser Haskell-Funktion.
Yes, that occurred in this or very similar form
Ja, das kam in dieser oder einer sehr ähnlichen Form
earlier in the Haskell part of the lecture where we model natural
vorher im Haskell-Teil der Vorlesung, wo wir dort natürliche
numbers with such a datatype with zero constructor and a successor constructor.
Zahlen mit einem solchen Datentyp mit Null-Konstruktor und einem Nachfolger-Konstruktor.
So, here in Prolog, since I don't have a type system, I can be free to actually use the
Also, hier in Prolog, da ich kein Typsystem habe, kann ich frei sein, tatsächlich den
number value zero instead of the zero constructor.
Zahlenwert Null anstelle des Null-Konstruktors zu verwenden.
Whereas in Haskell, I have to choose its data type and then stick to name choices here.
In Haskell hingegen muss ich den Datentyp wählen und mich dann hier an die Namenswahl halten.
And then the program something like the addition of zero and X is X, and the
Und dann sieht das Programm aus wie die Addition von Null und X ist X, und die
addition of the successor of X and Y is the successor of the addition of X and Y.
Addition des Nachfolgers von X und Y ist der Nachfolger der Addition von X und Y.
Yes, this corresponds in spirit at least to these
Ja, das entspricht zumindest im Geiste diesen
two Prolog rules, in fact, and actually, we can compute the same thing, right?
zwei Prolog-Regeln, in der Tat, und tatsächlich, können wir das Gleiche berechnen, oder?
If we use this addition function in Haskell and give it the successor of zero, the successor of zero,
Wenn wir diese Additionsfunktion in Haskell verwenden und geben wir ihr den Nachfolger von Null, den Nachfolger von Null,
it will give the successor of the successor of zero.
ergibt sie den Nachfolger von, Nachfolger von Null.
Okay, so what's the correspondence more closely here?
Okay, was ist also die Korrespondenz hier genauer?
Well, apart from just this one example, where it looks somewhat similar.
Nun, abgesehen von nur diesem einen Beispiel, wo es etwas ähnlich aussieht.
But also different, of course.
Aber auch anders, natürlich.
Because here we have two inputs and one output.
Denn hier haben wir zwei Eingänge und einen Ausgang.
And here, we simply have three arguments.
Und hier haben wir einfach drei Argumente.
So, let's make this a bit more systematic on the next slide. 32 # slide
Also, lassen Sie uns das ein wenig systematischer auf der nächsten Folie machen. 32 # slide
So, what's the difference?
Also, was ist der Unterschied?
Or the connection?
Oder die Verbindung?
Can we even derive one version from the other?
Können wir überhaupt eine Version von der anderen ableiten?
So, let's look well in Haskell we have functions.
Schauen wir uns also an, dass wir in Haskell Funktionen haben.
Of course, that's the thing that I have stressed all the time in Prolog,
Natürlich ist das die Sache, die ich die ganze Zeit in Prolog betont habe,
instead, we have predicates or relations.
stattdessen haben wir Prädikate oder Relationen.
So, we're not talking about functions, we're talking about things that can be true, or relations
Wir reden also nicht über Funktionen, wir reden über Dinge, die wahr sein können, oder Relationen.
that are either true or not true for certain combinations of some variables from certain sets.
die entweder wahr oder nicht wahr sind für bestimmte Kombinationen einiger Variablen aus bestimmten Mengen.
Okay, so where in Haskell we write things like f of x and y is z.
Okay, also wo wir in Haskell schreiben Dinge wie f von x und y ist z.
So, you have two inputs and an output.
Sie haben also zwei Eingaben und eine Ausgabe.
Now in Prolog instead, this would correspond to where we had a predicate,
In Prolog würde dies stattdessen entsprechen, wo wir ein Prädikat haben,
which has three arguments.
das drei Argumente hat.
And we might interpret this as
Und wir könnten dies interpretieren als
being somehow expressing that Z is a result of doing something with X and Y.
dass es irgendwie ausdrückt, dass Z ein Ergebnis von etwas mit X und Y ist.
But actually, more generally, this is just a predicate that has three things.
Aber eigentlich, ganz allgemein, ist dies nur ein Prädikat, das aus drei Dingen besteht.
As there is no inherent input-output distinction here,
Da es keine inhärente Input-Output-Unterscheidung gibt,
these are just three arguments and the predicate can be true or not.
sind dies einfach drei Argumente und das Prädikat kann wahr sein oder nicht.
Whereas here we have certain inputs and an output, they are syntactically distinguished.
Während wir hier bestimmte Eingaben und eine Ausgabe haben, sind sie syntaktisch unterschieden.
Okay, this vanishes on the Prolog side, except maybe if we have a convention
Okay, das verschwindet auf der Prolog-Seite, außer vielleicht, wenn wir eine Konvention haben,
where we say that we always consider the last argument to be the output or something.
die besagt, dass wir immer das letzte Argument als die Ausgabe betrachten oder so.
Okay, so with this correspondence, that could also already be used maybe to translate a
Okay, also mit dieser Korrespondenz könnte das vielleicht auch schon benutzt werden, um ein
Haskell program to a Prolog program, yes.
Haskell-Programm in ein Prolog-Programm zu übersetzen, ja.
So, if you see an equation like this, add of zero and x is x,
Also, wenn man eine Gleichung sieht wie so, Addition von Null und x ist x,
then we could say well then by this correspondence here this means, on the Prolog side,
dann könnten wir sagen, na ja, durch diese Korrespondenz hier bedeutet das, auf der Prolog-Seite,
we have to have a predicate add, which takes three arguments and where we use zero, x, x.
müssen wir ein Prädikat add haben, das drei Argumente benötigt und wo wir Zero, x, x verwenden.
And then, of course, there are some syntactic differences like the fact that in Prolog,
Und dann gibt es natürlich noch einige syntaktische Unterschiede wie die Tatsache, dass in Prolog,
variables are uppercase and constructors are lowercase or symbols.
Variablen in Großbuchstaben geschrieben werden und Konstruktoren kleingeschrieben oder Symbole sind.
There is also the difference, of course, that in
Es gibt natürlich auch den Unterschied, dass in
Haskell we don't use the parentheses and commas for arguments, you have just space.
Haskell die Klammern und Kommas für Argumente nicht verwendet werden, man hat nur Leerzeichen.
Yes, but that's the non-mathematical way that the Haskell-specific
Ja, aber das ist die nicht-mathematische Art und Weise, wie die Haskell-spezifische
way of writing down an application.
Art, eine Anwendung aufzuschreiben.
This is more in line with how mathematics has been doing it for a long time, right?
Das entspricht eher dem, was die Mathematik schon seit langem so macht, richtig?
Okay, but there is a difference in the lexical syntax of the variables and constructors.
Okay, aber es gibt einen Unterschied in der lexikalischen Syntax der Variablen und Konstruktoren.
So, let's fix this.
Bringen wir das also in Ordnung.
Then this would correspond to this that I already mentioned,
Dann würde dies entsprechen dem, was ich bereits erwähnt habe.
I can replace the zero data constructor with just the value, the digit zero.
Ich kann den Null-Daten-Konstruktor einfach durch den Wert, die Ziffer Null, ersetzen.
Of course, anyway, there's no type system that would
Natürlich, wie auch immer, es gibt kein Typsystem, das
prevent me from doing this and require me to introduce an extra datatype for this.
mich daran hindert und von mir verlangt, einen extra Datentyp dafür einzuführen.
And I replaced the variables by Prolog syntax variables in uppercase.
Und ich ersetze die Variablen durch Prolog-Syntax-Variablen in Großbuchstaben.
Okay, then I have translated essentially my first rule to Prolog, my first equation to Prolog.
Okay, dann habe ich im Wesentlichen meine erste Regel nach Prolog übersetzt, meine erste Gleichung nach Prolog.
Okay.
Okay.
And I also do some kind of pattern-matching, right?
Und ich mache auch eine Art von Pattern-Matching, richtig?
Where again in Haskell I had this matching against the zero here.
Wobei ich in Haskell wiederum diesen Vergleich mit der Null hier.
Now we have a match in the first argument against this constant.
Jetzt haben wir eine Übereinstimmung im ersten Argument gegen diese Konstante.
Yes, where the other two places are just variables.
Ja, wobei die anderen beiden Stellen nur Variablen sind.
So, there is nothing to compare against, except for them being equal.
Es gibt also nichts zu vergleichen, außer dass sie gleich sind.
Okay, does this also work for the other equation?
Okay, funktioniert das auch für die andere Gleichung?
Yes, the more interesting equation from the Haskell
Ja, die interessantere Gleichung aus dem Haskell
program that would look something like this or that looks something like this.
Programm, die etwa so aussehen würde so oder so ähnlich aussieht.
Well, how would this correspond along this line here to something on the Prolog side?
Nun, wie würde dies entlang dieser Linie hier zu etwas auf der Prolog-Seite?
Well, one could naively think: that probably means something like, well, the addition of
Nun, man könnte naiv denken: das bedeutet wahrscheinlich so etwas wie, na ja, Addition von
the first argument successor of x, second argument y, outcome successor of this expression here.
erster Argument Nachfolger von x, zweites Argument y, Ergebnis Nachfolger von diesem Ausdruck hier.
And then I fix up the x and y to be uppercase, et cetera?
Und dann korrigiere ich das x und y zu Großbuchstaben, etc.?
And then maybe I'm already done.
Und dann bin ich vielleicht schon fertig.
Well, not quite.
Nun, nicht ganz.
Why not?
Warum nicht?
Well, because what we see here, that isn't something that
Nun, denn das, was wir hier sehen, das ist nicht etwas, das
would make sense on the Prolog side.
auf der Prolog-Seite Sinn machen würde.
Yes.
Ja.
So, we haven't translated all function applications to predicates.
Also, wir haben nicht alle Funktionsanwendungen in Prädikate übersetzt.
Yes, I simply leave this right-hand side here then, it doesn't make sense.
Ja, ich lasse einfach diese rechte Seite hier, dann macht es keinen Sinn.
Yes, here I have addition as a ternary predicate, and here, suddenly, it's still a function
Ja, hier habe ich Addition als ternäres Prädikat, und hier, plötzlich, ist es immer noch eine Funktion,
which isn't reasonable in Prolog, right?
was in Prolog nicht sinnvoll ist, richtig?
And the reason is that Prolog basically doesn't have nested function application.
Und der Grund dafür ist, dass Prolog grundsätzlich keine verschachtelte Funktionsanwendung hat.
If I express everything as predicates over some arguments, then if I have something that
Wenn ich alles als Prädikate über Argumente ausdrücke, dann, wenn ich etwas habe, das
has to be nested, then I need to chain the predicate somehow.
verschachtelt werden muss, dann muss ich das Prädikat irgendwie verketten.
I cannot simply say, I put add x y here, because that would be a function.
Ich kann nicht einfach sagen: Ich füge x y hier ein, denn das wäre eine Funktion.
But if I have just predicates, then I could have something like addition of x and y
Aber wenn ich nur Prädikate habe, dann könnte ich etwas wie Addition von x und y haben.
is something else, but I can't write an expression add x, y, and please compute the z for me?
Das ist etwas anderes, aber ich kann nicht einen Ausdruck schreiben, addiere x, y, und berechne bitte das z für mich?
Okay, that simply doesn't make sense.
Okay, das macht einfach keinen Sinn.
I haven't applied this consistently here.
Ich habe das hier nicht konsequent angewendet.
Okay, what can we do instead? 33 # slide
Okay, was können wir stattdessen tun? 33 # slide
Well, we have to somehow systematically avoid these nested function calls.
Nun, wir müssen irgendwie systematisch diese verschachtelten Funktionsaufrufe vermeiden.
So, the first question there would be, how would we do this in Haskell?
Die erste Frage wäre also, wie würden wir das in Haskell machen?
If in Haskell, we would also not be allowed to have nested function calls?
Wäre es uns in Haskell auch nicht erlaubt, verschachtelte Funktionsaufrufe haben zu dürfen?
Could we do something about this?
Könnten wir etwas dagegen tun?
Well, with some thinking, yes, we could.
Nun, mit ein wenig Nachdenken, ja, das könnten wir.
If in Haskell, we would not be allowed to write
Wenn es in Haskell nicht erlaubt wäre, Folgendes zu schreiben,
an expression like this nested inside another function or inside a constructor
einen Ausdruck wie diesen verschachtelt in einer anderen Funktion oder innerhalb eines Konstruktors
call, then we could use local definitions to reflect over to avoid this.
Aufrufs zu schreiben, dann könnten wir mit lokalen Definitionen reflektieren, um dies zu vermeiden.
So, this is, of course, equivalent, on the Haskell side, to an equation like this.
Dies ist natürlich auf der Haskell-Seite zu einer Gleichung wie dieser.
The addition of the successor of x and y is the successor of z,
Die Addition der Nachfolger von x und y ist der Nachfolger von z,
where z is the addition of x and y.
wobei z die Addition von x und y ist.
Okay, why would I want to do this?
Okay, warum sollte ich das tun wollen?
Well, because if I do this, then I avoid this nested function call.
Nun, wenn ich das tue, dann kann ich diesen verschachtelten Funktionsaufruf vermeiden.
Now we have just a variable here,
Jetzt haben wir hier nur eine Variable,
which is a completely different thing than a nested function call, right?
was etwas völlig anderes ist als ein verschachtelter Funktionsaufruf, richtig?
That's something that I can easily put into a form like this.
Das ist etwas, das ich leicht in ein Formular wie dieses einfügen kann.
And this actually is also something I can put into a form like this,
Und das ist eigentlich auch etwas, das ich in eine Form wie diese bringen kann,
because it corresponds really to a function application and the result.
denn es entspricht wirklich einer Funktionsanwendung und dem Ergebnis.
Whereas this was something strange, which makes sense on the Haskell side,
Wohingegen dies etwas Seltsames war, was auf der Haskell-Seite Sinn macht,
but not on the predicate Prolog side.
aber nicht auf der Prädikat-Prolog-Seite.
Okay, so let's say on the Haskell side, we do something like this.
Okay, sagen wir also, auf der Haskell-Seite machen wir etwas wie das hier.
Then, what does this give us?
Was bringt uns das dann?
Well, you could read this, of course, as the addition of the successor of x
Nun, man könnte dies natürlich lesen, als die Addition der Nachfolger von x
and y, is the successor of z if the addition of x and y is z, right?
und y ist der Nachfolger von z, wenn die Addition von x und y z ist, richtig?
Because that's exactly what this is saying.
Denn das ist genau das, was hier gesagt wird.
If z or where z is the result of this function call that means the same as saying well,
Wenn z oder wenn z das Ergebnis dieser Funktion Aufrufs ist, bedeutet das dasselbe, wie wenn man sagt, na ja,
z is the addition of x and y.
z ist die Addition von x und y.
And if so, if we choose z such that this holds, then also this holds.
Und wenn das so ist, wenn wir z so wählen, dies gilt, dann gilt auch dies.
Okay, and by doing this trick, we have actually expressed our Haskell
Okay, und mit diesem Trick haben wir tatsächlich unsere Haskell
equation as something that makes sense in terms of implication, and predicate invocation.
Gleichung als etwas ausgedrückt, das in Bezug auf Implikation und Prädikatsaufruf sinnvoll ist.
Right?
Richtig?
This looks much more like Prolog than this does.
Das sieht viel mehr nach Prolog aus als das hier.
Well, we only have to fix up the syntax again.
Nun, wir müssen nur die Syntax wieder in Ordnung bringen.
Yes, if we have to replace the if by the actual Prolog syntax for implication, you have to
Ja, wenn wir das if durch die eigentliche Prolog-Syntax für Implikation ersetzen, muss man
fix up the lexical syntax, namely that variables need to be uppercase.
die lexikalische Syntax in Ordnung bringen, nämlich, dass Variablen in Großbuchstaben geschrieben werden müssen.
And for good measure, I also change the data constructors that were written like
Und um sicherzugehen, ändere ich auch die Datenkonstruktoren, die so geschrieben waren
this in Haskell into lowercase constructors and for brevity, I simply use s here.
in Haskell so geschrieben wurden, in Konstruktoren mit Kleinbuchstaben, und der Kürze halber verwende ich hier einfach s.
Of course, I could also have written succ.
Natürlich hätte ich auch succ schreiben können.
Okay, then this will be the used for rendering of this statement here, which was
Okay, das wird dann die verwendete für Wiedergabe dieser Anweisung hier, die im
basically a reformulation of this nested function call.
Grunde eine Umformulierung dieses Nest-Funktionsaufrufs war.
Okay, so I end up with a program I already showed you before.
Okay, also habe ich am Ende ein Programm. Ich habe es Ihnen schon einmal gezeigt.
But now, it's most systematically obtained from a Haskell program. 34 # slide
Aber jetzt ist es sehr systematisch aus einem Haskell-Programm gewonnen. 34 # slide
Okay, here it is again.
Okay, hier ist es wieder.
Now, why would I do this?
Nun, warum sollte ich das tun?
Why would I go through the trouble to take my nice small Haskell function translated into a Prolog
Warum mache ich mir die Mühe, meine nette kleine Haskell-Funktion in Prolog-Regeln
rule system, so that I can then do the same thing I could do in Haskell before.
zu übersetzen, sodass ich dann dasselbe tun kann, was ich vorher in Haskell tun konnte?
Well, there is a benefit of doing this.
Nun, es gibt einen Vorteil, dies zu tun.
Well, apart from now being able to write Prolog programs, which comes with its own incentives.
Nun, abgesehen davon, dass ich jetzt in der Lage bin, Prolog Programme schreiben zu können, was seine eigenen Anreize mit sich bringt.
Well, even on this small example, we can see something about the flexibility
Nun, selbst an diesem kleinen Beispiel können wir etwas über die Flexibilität
of Prolog predicates.
von Prolog-Prädikaten sehen.
Why is that?
Warum ist das so?
Well, what I just did is I took a Haskell function, which is input-output based.
Nun, was ich gerade getan habe, ist, dass ich eine Haskell Funktion, die auf Eingabe und Ausgabe basiert.
I translated this into a Prolog predicate.
Ich habe sie in ein Prolog-Prädikat übersetzt.
Then on the Prolog side, I may have the convention that I always
Dann kann ich auf der Prolog-Seite die Konvention haben, dass ich immer
input two things and get the third thing out, but actually there's nothing in the
zwei Dinge eingebe und das dritte Ding herausbekomme, aber eigentlich gibt es nichts in der
syntax of Prolog that requires me to interpret a program like that.
Syntax von Prolog, die von mir verlangt, ein Programm auf diese Weise zu interpretieren.
Well, this program is simply stating a fact, or facts, about three arguments.
Nun, dieses Programm behauptet einfach eine Tatsache oder Tatsachen über drei Argumente.
Whether or not they are related, whether three numbers have the property that the first two,
Ob sie miteinander verbunden sind oder nicht, ob drei Zahlen die Eigenschaft haben, dass die ersten beiden,
when we add them, give the third one.
wenn wir sie addieren, die dritte Zahl ergeben.
So, there's nothing that keeps us in queries from using this differently.
Es gibt also nichts, was uns daran hindert, in Abfragen daran hindert, dies anders zu verwenden.
So, instead of simply asking, well, what is the addition of some fixed number and some
Anstatt also einfach zu fragen, was ist die Addition einer festen Zahl und einer
other fixed number, we could also ask: Well, what are some N and M such that the addition is two?
anderen festen Zahl, könnten wir auch fragen: "Was sind einige N und M, so dass die Addition zwei ist?"
Yes, we have written an addition function that translates into a Prolog predicate.
Ja, wir haben eine Additionsfunktion geschrieben in ein Prolog-Prädikat übersetzt.
And now we can ask questions about this predicate,
Und jetzt können wir Fragen über dieses Prädikat stellen,
that wouldn't be easily answered by just a Haskell function we saw before.
die nicht einfach beantwortet werden können durch Haskell-Funktionen, die wir zuvor gesehen haben.
In the Haskell function, we can't say, here's my output, give me the inputs.
In der Haskell-Funktion können wir nicht sagen, hier ist meine Ausgabe, gib mir die Eingaben.
On the Prolog side, since there wasn't any difference between inputs and outputs,
Auf der Prolog-Seite, da es keinen Unterschied zwischen Eingaben und Ausgaben gibt,
I can say, well, once I have this definition here,
kann ich sagen, nun, wenn ich diese Definition hier habe,
I can ask well, are there some N and M such that the addition would be two?
kann ich fragen, nun, gibt es einige N und M, so dass die Addition zwei ergibt?
And well, we can simply ask Prolog what it will do with this.
Und nun, wir können einfach Prolog fragen, was es damit tun wird.
And it will actually happily provide some answers.
Und es wird tatsächlich fröhlich einige Antworten geben.
It will say yes, indeed, there is.
Es wird sagen, ja, in der Tat, es gibt sie.
So, for example, zero plus two is two.
Also, zum Beispiel, Null plus zwei ist zwei.
And then as a user, I can ask, well, is this really the only choice?
Und dann kann ich als Benutzer fragen, na ja, ist das wirklich die einzige Möglichkeit?
Give me maybe further options.
Gib mir vielleicht weitere Optionen.
And then Prolog would say, well, one plus one is also two.
Und dann würde Prolog sagen, nun, eins plus eins ist auch zwei.
And indeed, if we asked further, then it would also tell us that two plus zero is also two.
Und in der Tat, wenn wir weiter fragen würden, dann würde es uns auch sagen, dass zwei plus Null auch zwei ist.
Right?
Richtig?
So, what this means is we have programmed an addition function in the form of a predicate,
Das heißt also, wir haben eine Additionsfunktion in Form eines Prädikats programmiert,
and then we can suddenly use it in the backward fashion.
und dann können wir sie plötzlich in der Rückwärtsbewegung verwenden.
In some sense, we are doing subtraction here, right?
In gewissem Sinne machen wir hier Subtraktion, richtig?
Or at least, separating a number into its two summands, all possible choices.
Oder zumindest trennen wir eine Zahl in ihre beiden Summanden, alle möglichen Möglichkeiten.
Yes, we get several solutions here.
Ja, wir erhalten hier mehrere Lösungen.
Where asking a Haskell function doesn't even make sense.
Wobei das Abfragen einer Haskell-Funktion nicht einmal Sinn macht.
To a Haskell function, we give two inputs and we expect the output.
Bei einer Haskell-Funktion geben wir zwei Eingaben und wir erwarten die Ausgabe.
One exactly, exactly one output.
Genau eine, genau eine Ausgabe.
Okay.
Okay.
Whereas here we have further choice, right?
Wohingegen wir hier eine weitere Auswahl haben, richtig?
You could also say something like, what is the N such that N plus one is two?
Man könnte auch sagen, wie lautet die Frage, ist das N so, dass N plus eins zwei ist?
So, what's the predecessor of two?
Also, was ist der Vorgänger von zwei?
Well, then Prolog will say, well, the answer is this.
Nun, dann wird Prolog sagen, nun, die Antwort ist dies.
So, here, we have indeed, turned the addition predicate into basically
Also, hier haben wir in der Tat das Additionsprädikat im Grunde genommen in
a subtraction because it's the same as asking, well, what is two minus one?
eine Subtraktion verwandelt, denn es ist das gleiche wie die Frage: "Was ist zwei minus eins?"
Okay. And then we can also become overambitious and
Okay. Und dann können wir auch überambitioniert werden und
ask ourselves: Well, what if I call this just with variables?
uns fragen, na ja, was wäre, wenn ich das nur mit Variablen aufrufe.
Yes, I write the concrete program, which expresses when two numbers added together
Ja, ich schreibe das konkrete Programm, das ausdrückt, wenn zwei Zahlen zusammen addiert
give a certain number, and then I ask Prolog: Well, what are N, M, O such that the addition of N and M is O?
eine bestimmte Zahl ergeben, und dann frage ich Prolog: Na ja, was sind N, M, O, so dass die Addition von N, M O ergibt?
Okay, so we will not consider this right now.
Okay, also werden wir das jetzt nicht berücksichtigen.
So, if we were to do this, then you would see that
Wenn wir dies also tun würden, dann würden Sie sehen, dass
sometimes not all the possible ways to use a predicate are equally useful.
manchmal nicht alle möglichen Arten, ein Prädikat zu verwenden, gleich nützlich sind.
But well, these first two here are certainly useful. 35 # slide
Aber gut, die ersten beiden hier sind sicherlich nützlich. 35 # slide
Indeed, the case from the example
In der Tat ist der Fall aus dem Beispiel
where I basically kept the outcome and one of the summands fixed and asked for the other summand.
in dem ich im Grunde das Ergebnis und einen der Summanden fest und fragte nach dem anderen Summanden.
I said, that's like subtraction, where we can even make this explicit as a program, right?
Ich sagte, das ist wie bei der Subtraktion, wo wir das sogar als Programm explizit machen können, oder?
We can say well, we have written our addition function in the form of a predicate.
Wir können sagen, gut, wir haben unsere Additionsfunktion in Form eines Prädikats geschrieben.
And then I want to say what subtraction is.
Und dann will ich sagen, was Subtraktion ist.
And instead of writing a separate program for subtraction, which also has some
Und anstatt ein separates Programm für die Subtraktion zu schreiben, das auch einige
pattern-matches for zero case, non-zero case, et cetera, I simply say, well,
Pattern-Matches für Nullfall, Nicht-Nullfall, etc. hat, sage ich einfach, na ja,
the subtraction of X and Y is Z if, and indeed, if and only if, Z plus Y is X, right?
die Subtraktion von X und Y ist Z, wenn, und in der Tat, wenn und nur wenn, Z plus Y gleich X ist, richtig?
So, this expresses a relationship between addition and subtraction.
Dies drückt also eine Beziehung aus zwischen Addition und Subtraktion.
And just by doing this I, for free, get a subtraction predicate, which
Und indem ich das tue, erhalte ich kostenlos ein Subtraktionsprädikat, das
computes subtractions.
Subtraktionen berechnet.
That's not something that you can do in Haskell.
Das ist nichts, was man in Haskell machen kann.
Write an addition function, and then simply say, well, subtraction is the opposite or the reverse.
Man schreibt eine Additionsfunktion und sagt dann einfach: Nun, Subtraktion ist das Gegenteil oder die Umkehrung.
That's not something you can do.
Das kann man nicht machen.
You have to write a separate subtraction function.
Sie müssen eine separate Subtraktionsfunktion schreiben.
Here in Prolog, on the logical level you have addition defined logically.
Hier in Prolog, auf der logischen Ebene, haben Sie die Addition logisch definiert.
And by the way, X minus Y is Z if it is the case that Z plus Y is X,
Und übrigens, X minus Y ist Z, wenn es der Fall ist, dass Z plus Y gleich X ist.
and then we can use this to subtract.
Und dann können wir das zum Subtrahieren verwenden.
Even though we haven't explicitly influenced a subtraction.
Auch wenn wir nicht explizit eine Subtraktion beeinflussen.
Can I ask what is two minus one?
Darf ich fragen, was zwei minus eins ist?
And the answer would be one.
Und die Antwort wäre eins.
Or you could also ask, for example, what are N and M such that N minus M is one?
Oder man könnte auch fragen, zum Beispiel, was sind N und M, so dass N minus M eins ist?
Yes.
Ja.
There are very many possible solutions here.
Hier gibt es sehr viele mögliche Lösungen.
Right?
Oder?
For example, two and one.
Zum Beispiel zwei und eins.
So, N being two and M being one would be a possible answer.
Also, N ist zwei und M ist eins, wäre eine mögliche Antwort.
Because then we have two minus one is one.
Denn dann haben wir zwei minus eins ist eins.
But actually, Prolog is even cleverer here.
Aber eigentlich ist Prolog hier noch cleverer.
Prolog will answer something like this
Prolog antwortet etwa so,
to tell us yes, there are choices for N and M such that N minus M is one.
um uns zu sagen: Ja, es gibt Auswahlmöglichkeiten für N und M, so dass N minus M eins ist.
And what are these choices?
Und was sind diese Möglichkeiten?
Well, every choice where N is the successor of M.
Nun, jede Wahl, bei der N Nachfolger von M ist.
So, this expresses in a finite way, infinitely many pairs which satisfy this predicate.
Dies drückt also auf eine endliche Weise unendlich viele Paare aus, die dieses Prädikat erfüllen.
Again, something that wouldn't work in Haskell.
Wieder etwas, das in Haskell nicht funktionieren würde.
Because there you don't get such symbolic answers.
Denn dort bekommt man solche symbolischen Antworten nicht.
You can only give concrete inputs and get a concrete output.
Man kann nur konkrete Eingaben geben und eine konkrete Ausgabe erhalten.